四前風雲南北朝第四集第五集出場的流送校武帝劉俊
突然成了評論區的熱議人物
以及又消耗伙伴說他想看的一些情節為什麼視頻裡都略過了
首先要說的是作為一部以時間為主線的歷史科普視頻
我的定位是梳理南北朝的政治變遷主線科普南北朝的重要歷史事件
因此很多在這條主線之外的內容都不可避免的會做一些刪減
畢竟視頻不是書籍
事無劇戲都塞進視頻裡的話會造成敘事混亂
看完觀眾就懵了完全記不住
不過為了讓大家能更多的瞭解到這個時代的全貌
我就臨時加上了這當番外視頻
將輸一些正片裡被刪減的支線情節
有爭議的人物故事等作為正片的補充
提前說明流送於北位圍繞清州爆發過前後兩次戰爭
第一次在劉俊時期
第二次在劉育時期
後面會在南北朝的第六集裡一起來說
這裡就不墜樹了
首先咱們從最近兩期討論的核心人物劉俊開始
我個人對劉俊的評價在視頻裡已經說明
劉俊以武力尚未
這使得他十分看重黃泉的穩定
同時也塑造了他猜疑多技的性格
而加強黃泉的手段並是推行各項改革措施
因此加強黃泉是劉俊改革的核心
也是他此後所有行為產生的原因
割裂的一生無疑是指他前名後案
或者說是有心武力
那麼劉俊的改革都包含哪些
效果又是如何呢
劉俊的改革措施可以分為政治和經濟兩個大方向
先從尚未支出說起
政治上剛剛從內亂中尚未的劉俊
首先要做的便是穩定局勢
於是劉俊頒布趙令大赦
上次功勳體恤民間疾苦以此來聾落人心
這也是動亂之後新任帝王的常規操作
而接下來的一系列舉措
才體現出劉俊更為深層的用意
首先是裁撤東宮勢力
畢竟劉毅龍是怎麼死的
劉俊心裡可太清楚了
劉宋一朝自劉裕起就不斷加強東宮的軍備
設置了太子榮從蒲葉七人
太子呂奔中郎將十人等一系列的武官加入東宮
至劉毅龍在位時
因宗室翻亡的強大
劉毅龍也不太信任異性文武大臣
便進一步加強太子的勢力以防叛亂
但萬萬沒想到太子反了
劉俊怕重蹈負責
於是大肆裁見東宮衛隊
以及東宮署官的人數
東宮力量被削弱後
劉俊重新設立衛衛一職
加強皇城的軍事力量
之後又逐步設立五位將軍
五技常識官
五官中郎將
左右中郎將官等職
鞏固皇權
解決了走夜之間存在的隱患後
劉俊在加強皇權的道路上
將目光投向了經濟之外更廣闊的地區
提出了限制番王的政策
劉宋立國之初
吸取了東京釋迦門閥控制朝政的教訓
變得十分以重宗室力量
尤其是劉易康出任司徒路上舒適
宗室番王的力量迅速膨脹
因此劉易隆才不得不打壓劉易康
此時的劉宋番王們
在內可擔任宰府之職
守我兵權
在地方上又能擔任周俊長官
根據宋書文帝紀里的記載統計
劉易隆時期
總共任用周次使160人次
其中宗室就有60人次之多
宗室成員由中央到地方
遍布範圍之廣
人數之重可見一般
而劉俊作為劉易隆的第三個兒子
不出意外的話
他這輩子都不會跟皇位產生交集
但這個意外發生了
這就是太子劉少侍父事件
支持劉俊起兵的有兩伯人
一是雍州豪強
二就是出鎮各州的劉宋番王們
因此等劉俊登上帝位後
他就十分明白地方番王實力的強大
今日能支持自己
那明日也可能會支持別人
只有削弱番王們手中的權力
自己才能坐穩皇位
首當其衝的就是劉易宋
劉易宣這些自己的叔父輩們
劉易宋常年擔任司徒
路上舒適
在中央權力大擋雨多
劉易宋擔任荊州次使
在荊州經營多年頗有人心
劉易宋先看清局面
首先表態支持劉俊的一切決定
還主動提出了限制番王出陣邊疆
降低番王禮儀待遇等9條
主動表忠的措施
但劉俊仍然覺得不滿意
後來讓相關部門增加到了24條
把番王們的各方面權力
限制得明明白白
而劉易宣呢
剷除元凶劉少後
劉俊調他做羊育二鬥次使
目的就是讓劉易宣遠離自己的父弟
但劉易宣卻固此內任
劉俊只好改受劉易宣
督督經鄉雍、翼、梁、寧、南北秦
八州諸軍士
經鄉二鬥次使
持劫、世中、丞相如故
這待遇是包獎劉易宣產出劉少的功勞
但同時也是劉俊
對劉易宣產生警惕的信號
之後劉易宣臟治等人叛亂
劉俊對宗室叛亂的處理方式
也極為殘忍
劉易宣及其子三人被殺
投誓將重
精靈王流彈起兵失敗
劉俊屠廣陵
還有之後的劉修茂起兵
劉俊都是殘酷殺戮
用意就是要震懾宗室
維護自己的權威
劉俊對叛亂的煩惱如此
還有一些就是直接以猜以殺害
南平王流碩被毒殺
武昌王流魂被逼自殺
而對於剩下的且已經出鎮地方的宗室們
劉俊用提升點遷權力的方式壓制煩惱
而點遷都是皇帝選用身邊心腹大臣擔任
此後權力崛起的各地點遷
被人們稱作先帥
也就出現了地方上不知次時只知先帥的局面
動見以來
周俊長官大多還掛著軍職
因此在地方上可以隨時以執行軍法為名
繞開法律肆意殺戮
劉俊為了避免擔任周俊長官的分網們
在地方上借機黨通罰易
剷除中央派去的大臣
培植自己的勢力
劉俊在大明七年四月下兆
自非林鎮戰城一步的鑽砂
其最慎重僻者皆如舊先上續報
有私嚴家聽查
犯者已殺人罪論
五月又下兆
自今次事守宰
動民星軍皆需守兆實行
為邊與外景及堅信內發
遍起倉促者不從此立
劉俊的第一條兆書
前身是來自於東進時期的環衝
出環溫職權大批之罪皆自解決
環衝紀律師尚書以為
生殺之中古今所慎
凡諸死罪先上續報
而第二條兆書則更為直接的
限制地方長官手中的軍權
解決了長輩同輩的宗室
劉俊變賬自己的兒子們
出任各地次事
這是在流域之後
全國又一次出現了
幼子出陣的情況
而這次比流域時期更加低齡化
基本年齡平均在五六歲
這也是為什麼劉子葉大殺四方的時候
劉子勳、劉子鸞這些人
都在十歲上下
而與削弱宗室番王權力
相輔相成的措施
便是對地方區正的重新劃分
此前提到的
分京、鄉、江、玉四州、成立影州
從揚州分出東揚州只是其一
還有重新設置南演州
再分京州、廣州的部分郡縣
整合鄉州
在淮河南北複製二裕州
之後又裁撤各州軍府及京州的
南滿校位
以上的種種措施
與削弱番王的政策雙管齊下
雖然確實有利於加強中央對地方的控制
但副作用也十分明顯
番王被全方位限制
造成宗室子弟為了保命
不敢過問正事
從此既情於外安心做一名廢柴
劉俊在絞亡過正的道路上走得太遠
導致宗室力量大為削弱
給全城篡位留出了空間
而在地方提升點遷權力
同時又以幼子出陣
最終造成諸如劉子勳這樣被點遷控制的局面
經揚二州人力財力佔據流送天下職班
從東進以來
朝廷以揚州赴稅收入為根基
以京州為外圍屏障
但如今分割以後
二州人力財力都大打折扣
在此基礎上還裁撤了南滿校位
導致的結果是
到了劉俊大明年間
巴東、劍平、移都、天門四郡
南滿為扣
朝廷無法禁止
地方反叛的實力沒了
但評判的能力也跟著一起沒了
一位削弱地方權力
卻沒能用好的政策填補上來
導致了劉俊的這一層面改革
必大於利
劉俊想盡辦法打壓宗室
同時也需要扶持一批人
來補上宗室的空位
自流送建立以來
其自軍旅的流域
就定下了打壓釋迦門法的基調
如今劉俊認為宗室也不可靠
而作為南北朝經濟發展下
兼具財富、能力
又一直想在政治上
有所表現的一群人
韓門成為了劉俊的不二之選
他們不會像釋迦門法那樣
背景盤根錯解
容易形成利益團體
且在處理政務上
韓門也比世衛素餐的門法們更加可靠
於是在這樣的歷史機遇下
這一時間段的韓門人士終於崛起
釋迦門法被逐漸架空
韓門成為皇權的延伸
此前視頻裡的戴法星、朝上之
戴明堡等人、執掌、朝中大權
岩石伯、沈慶之、宗卻等掌管軍權
這也是眾多劉俊改革措施中
對後世積極影響最大的意象
此後劉俊十分不信任大臣
因此在官職上也做出了很多改革
行政層面此前劉易康
在陸上舒適的位置上總攬朝政的局面
讓劉易隆、劉俊都很怕
劉俊尚未後乾脆撤消了陸上舒適
避免了大臣專制對皇權的衝擊
廢除陸上舒適後
劉俊對立不上舒的職位也很不放心
畢竟立不上舒選拔官立權力極大
劉俊便將立不上舒增加至兩人來分割權力
同時劉俊還極大提升了御史忠誠的地位
使其監察百官維護皇權的同時
也起到了整頓立志的作用
但接下來的立志改革就顯得由為失敗了
首先是對官員任期的改變
將此前地方官六年
次世十年左右的任期改為三年一任
造成官員頻繁流動
在地方主政時也往往招令稀改難以持久
更要命的是
南北朝時期官員道任、離任
都有迎新送故的規矩
但這費用全部是當地百姓承擔
這就給了官員們搜刮民旨民高的機會
而官員的實際任期後來再度縮短
致使官員每年從民間掘取百萬財富
這項改革的目的是為了避免官員
在地方上形成利益團體
結果卻成了官員臉財
壓榨百姓的新財富密碼
接著我們來看劉俊在經濟方面的改革
劉俊尚未知初頒布兆令
推行了一些有助改善民生的政策
大明元年開始
劉俊正式在雍州實行土斷
但可惜的是由於土斷觸及大量僑民的利益
執行過程中阻力巨大
甚至到了武力衝突的地步
整個土斷只得草草收藏
但客觀上也起到了整合周俊邊界人口方便管理
增加朝廷富士收入及兵員的有限積極作用
自東漢末年
釋迦門閥開始形成歌劇勢力
並通過圈地封山等行為侵占土地
驅趕原有土地上的人口
加深了貧富差距
劉俊頒布兆令規定山責為國家所有
禁止私人侵占
同時允許百姓進入山責獲取利益
但已經被圈占的山責
官僚貴族當然不肯交出來
劉俊只好承認已經圈占的部分
為士族豪強所有
並對不同等級官員所能占有的面積做出規定
可惜的是
這條政策不僅淪為意志空穩
還讓圈占山責的士族豪強
有了封山站責的法律依據
從此百姓更美了進入山責的機會
貧富差距進一步擴大
劉俊在詔書中
經常體現出體恤民間疾苦的一面
但自劉俊登基以來
個人生活卻是極盡奢靡
卻出於對地方官員的不信任
向地方派遣臺使
臺使借助皇權凌駕於地方官職上
橫征暴戾掘取民間財富
滿足皇帝的意己私欲
更荒唐的是
劉俊晚年甚至伸手
向歸朝的地方官員所要現奉
後來這招也被宋明帝學了過去
此外還有駐造四豬前
政篇已經提到這裡不敘述
以上便是校武帝劉俊
在政治經濟層面推行的各項改革
資質通見裡說
劉子葉廢除了劉俊的所有新政
全部恢復到了劉亦隆時期的政策
其實不染
重用韓門設立臺使
缺若翻亡
縮減官員任期
新駐錢幣等
禍好禍壞的很多政策
都留了下來
甚至影響著此後
整個南朝的發展
縱觀劉俊的改革
其用韓門掌機藥推行土斷
打壓釋迦門伐
都對後世有較為積極的影響
但劉俊本人兇殘多忌
極端專制
且殺人入馬
他的大多數政策
都是為集中皇權而服務
導致改革措施
都往往會伴隨著較為嚴重的副作用
甚至必大於力
因此
我們究竟該如何評價劉俊
花他是一個有手段的君王
還是罵他是混用無道的暴君
恐怕歷史不能這樣二元對立
人是複雜的
由人組成的歷史也是如此
以上是史詩的總結歸納
評判與討論交給大家